今天我們來聊聊 AI 的幻覺
這邊的幻覺並不是指說 AI 產生
一些似是而非未經查證的內容
而是說 AI 讓整個人們誤會
以為我們的生產力非常的好
從開發者到公司到整個產業呢
都覺得 AI 的生產力提升以後呢
可以取代我們日常的工作並且
很多工作有可能未來都不會存在了
但今天呢就會來打破這個迷思來跟
大家講說欸這個敘事有什麼樣的改變
我們從哪些數據上看到了這些問題
而且現在因為大家看到這些數據
以後就發現欸其實跟我們想的不一樣
另外呢我們也會提到我
自己認為目前最大的問題之一
就是 junior 剛入職場
新鮮人的能力的斷層
這尤其在 AI 的時代尤其明顯
因為你透過 AI 去學習去工作
導致你並沒有真的深刻
的把這些能力學到你的
腦海裡面
那我會提出一些我覺得有可能的
一些解方啦跟現在這些問題的
嚴重性希望會對大家的思考會有一些幫助
那如果你是第一次來到
我們頻道的話你好我是 Kenji
在這個頻道呢我會分享我對 AI對
科技業的第一手觀察與經驗分享
希望跟大家一起在這個資訊
爆炸的時代呢找出一些欸真的
很值得學習值得深挖的一些內容讓
我們可以在 AI 的時代下一起有所提升
那還沒訂閱的朋友請訂閱
我們的頻道並且把影片按下喜歡
這樣真的可以有效的
把這個頻道呢推薦給跟
你一樣對 AI 有興趣
並且想持續學習的朋友們
那廢話不多說我們就開始吧
歡迎收聽矽谷輕鬆談 Just Kidding Tech
我是 Kenji
我是柯柯
在這裡會聽到來自矽谷
科技業第一手的經驗分享
一起在瞬息萬變的
科技業持續學習與成長
我們會用輕鬆的方式討論軟體開發
職涯發展
美國的生活以及
科技公司的新聞和八卦
想要了解矽谷科技業最新趨勢的你
千萬不能錯過喔
嘿大家好
提醒大家我們每一集的影片跟
Podcast 底下都會附上本集的章節內容
所以如果有對哪一段特別有
興趣的話歡迎直接跳過去收聽
那首先呢要先感謝大家
對於我上一支裸辭影片的回饋
我發現大家的留言都非常的
正向啦很多人都說哇支持我這樣做
然後真的呢很多我在裡面提到
的一些看法他們也很有共鳴啊
我們應該要把時間花
在更值得的事情上面啦
那很多也是裸辭的前輩他們
已經辭職過然後現在真的是把
時間留給自己把生活的步調放慢
他們覺得真的是找回很多
以前在工作上沒有注意到的
東西很多我們失去的東西現在
透過你把時間空出來
真的是有比較好的提升
那我本來其實預期這支影片
呢會有一些正反兩邊的一些
留言跟討論啦
但發現欸其實是我想太多了
我們這個留言都非常
的一片和氣非常的好
那其實我覺得有兩個可能第一個是
來看我們頻道的人真的是非常的
優質啦可能跟我的想法都比較類似
比較正向所以我們這個
討論可以維持在非常的好
那第二個呢可能是
我們這個頻道還沒有辦法破圈
可能還不夠紅因為還不夠
紅就不會有太多的酸民啦
那我自己的本身其實是
過去陸陸續續會遇到一些酸民
的啊批評討論但我覺得其實完全
對我來講沒有什麼太大的影響啦
因為我認為我是
心理素質非常的
好的一個人啦我看到這一些
負面的留言評論其實也不會想太多
因為我覺得可能一開始多少會一點點
欸會在意別人講什麼
那隨著做頻道比較久就會發現其實
你只要好好的想
一句話嗯呼吸一一秒鐘
想說干我屁事
對不對我不認識這個人
那我為什麼要在意這些人的想法
那當然正面的留言討論
啊我最喜歡看到人家是
跟我分享他自己的故事啊
然後跟我產生一些共鳴
因為我自己還蠻喜歡看
大家的自己的一些背景因為跟我自己可能
不見得完全一樣
但是就可以從不同的
人的故事裡面呢找出一些欸跟我
很類似然後值得共鳴的
地方這是我非常喜歡看的啦
那所以我並不會聚焦在
這些負向的評論啦所以
你各位如果想要看到血流成河看到
更多酸民來我們頻道的話那你要繼續
幫我們的
頻道推廣按讚嘛這樣子才可以
讓我們這個頻道有機會觸及到
更多的人
那但是不用擔心我
不會因為這些負面的
評論而影響到我自己
的心情啊因為我自己
是自認為啦我的心理素質是非常的好
那也會繼續在這邊帶給大家更好的
資訊然後一起把
這個節目持續的做下去
好那我們就進入今天的主題AI 幻覺
這個也是我最近這幾個禮拜的一些
感想啦那我們都知道嘛
AI 在一開始出來的時候好像
看起來無所不能進步的速度非常的快
但我就發現作為一個開發者你有沒有
這樣的經驗就是欸你
覺得我再一個 prompt 就好了
我只要再一個 prompt我就
可以把我這個東西完成了
但你就會發現呢
一開始前幾個 prompt 的表現非常的好
那我知道你當然有很多
駕馭工程 harness engineering 嘛你可以做
很多的技巧比如說把
很多東西寫成一個 skill或者是你開
一個新的 session讓它的 context 是一個全新的
這些都可以改善模型的表現嘛
但是你還是會發現呢
AI 呢總是會差一步
就是百分之九十幾
的時間表現不錯但是
你想要它再把一些枝
微末節處理好的時候
它總是差一點點
那今天就要來探討這個現象
就是會不會我們都處在一個
AI 給我們的幻覺
我們過度高估了 AI 帶來的
生產力的提升從開發者
到公司到整個產業都以為 AI 是
可以很快地取代我們的工作
可以讓我們得到
更多的生產力的提升嘛把時間買回來
那今天就要從三個層面來討論嘛
首先我們直接先進入第一個
開發者的層級
這個其實是有研究指出證明過的
有一個研究單位 METR
呢他們去年的研究呢
就導出一個結論就是
AI 讓你自我感覺良好
他們的研究方法是這樣
的他們找了一群人呢那把
同一批任務呢分成可以
用 AI 跟不可以用 AI 的組別
那他們會去做全程的螢幕錄影
然後去計時然後去判斷說欸你
到底使用 AI 以後到底有沒有
提升你的效率跟執行任務的速度嘛
那實際上呢他們找了 16
個開發者然後做了 246 個任務
那你先不要覺得說欸
這個 16 個開發者怎麼有點少
他們這人不是隨便找的不是說發
一個問卷調查然後
或是隨便隨機找人啊
他們是去找那些在這些
大型成熟專案的長期的維護者
他們可能在這個專案
裡面工作好幾年了有很多 contribution
所以他們對這個專案
是非常非常的熟悉了
所以去找算是專家在這個 repo 的專家
然後並且呢想辦法去做一些
實驗然後去證明說欸你在一個
你已經很熟悉了哦你可能從還
沒有 AI 時代就開始在維護到現在有 AI
你應該對這個 repo 是非常的了解
所以理論上呢你應該是最有資格去
判斷說這個 AI 到底對你的生產力是
提升的還是降低的對不對
那但是這個結果非常的有趣他們
他們就在
實驗的開始之前會問這些
人說欸你覺得使用 AI 以後呢
你做任務的速度會提升多少
那平均下來呢他們認為呢會有 24% 的提升
那事後呢他們再問一次就是你做完使用
AI 做完這個任務之後他們再問一次呢
欸他們的
結果欸稍微降低一點是加 20%
的提升就是他們自己的體感啦
所以這個加 24%
跟加 20% 都是他們自己的體感
可是呢當這個結果呢去分析
以後發現跟大家想的完全不一樣
你去看了這個螢幕錄影
啊去分析他們的時間其實
他們時間是慢了 19%對不對減 19%
那所以這就跟大家的
這個感覺很不一樣嘛你
自我感覺非常的好可是
你實際上做出來呢同一個
任務的效果就是比較差
而且更吊詭的事情是當你把
這個螢幕錄影呢播放給他們看
你剛剛自己做的然後你去播放
欸你覺得你到底速度是變快還是變慢
他們還是覺得說欸對啊我做的很好啊
對我跟 AI 這個合作
讓我這個效率提升我
做的速度變得更快了
所以即便看到這個證據
在眼前呢他們還是覺得
自己使用 AI 以後的
體感上是變得更好了
所以這真的是一個
非常危險的一個概念就是 AI 讓你的
感覺過度自信
你覺得你做這些任務的
速度變快但實際上是慢了
19%所以整個來回就差了 40%對不對
這是非常大的一個差距
那其實這個同一個組織呢METR 呢他們
其實本來想在今年呢再繼續重做這個
實驗找更多的人在更大
的樣本的環境下去做
看能不能得到類似的結論
但是今年呢風向已經完全不一樣了
有 30% 到 50% 的開發者
說我不要加入這個
沒有使用 AI 的對照組
他們拒絕參與這個實驗
這就很有趣了嘛就是
你本來在去年還是大家願意做可是
今年呢就發現沒有辦法做
這個實驗了所以他們這個
實驗就沒有辦法繼續下去了因為
AI 已經不是一個可選的選項了而是
你一定得
必須在這個日常的開發
上面去使用的你已經
沒有辦法脫離沒有 AI 的時代了
所以這真的是非常諷刺的一個現象啦
然後這讓我想到一個
東西叫做達克效應嘛
就是所謂的井底之蛙現象就是當你的
能力不夠好的時候你會過度自信
因為你不夠了解嘛你會過度
高估自己的能力
可是呢當你的
能力夠好的時候你反而會
低估嘛你可能就會覺得啊這東西
很簡單啊可能大家都會做
那這個就是達克效應
但是呢我們發現呢AI
讓達克效應被弭平了
就是它不是只有針對
這個認知能力不夠好的人
而是對所有的人而且針對你
對 AI 很熟悉喔你這些人都是
這個領域的專家你對
AI 很熟悉你很會使用
結果你還是會過度自信
所以這個達克效應呢在 AI 的場域裡面
呢會讓所有的人呢都高估自己的能力
這到底是什麼破壞性的科技啊
可以把我們這個過去的
這個心理學現象呢做一個顛覆
所以現在呢不論你的認知能力
怎麼樣你只要有使用 AI你都會覺得
你的能力變得更好了嘛
那我覺得這個機制其實
背後的理由也
可以理解啦就是你的大腦呢
會把這些東西外包給這些工具嘛
然後把這些工具的
這些產出你也當成是
欸你自己的成就的一部分
對不對你用這些工具做出了這些產出呢
你也會覺得說啊我自己的能力也
得到了提升了然後做得非常的好
那這個東西其實也某種程度
蠻像是所謂的
賭場的拉霸機制啦就跟
在社群媒體一樣嘛
因為我們每一次都覺得
我們再一個 prompt 就可以解決這個問題了
就可以把這個 bug 結束了
那當然在某些情況下可能是成立的
可是如果你要做一個比較
困難的任務比較大型
的任務你可能會發現
你常常在那邊撞來撞去你下一個 prompt欸
往前突破了一點點
再下另外一個它要改壞了一點點
你就這樣來來回回跟 AI 在那邊合作
你覺得你的生產力變好但是
實際上你發現你花了更多時間
對這其實是
為什麼很多人沉迷於
這些 Claude Code 或者是 Codex 這些
coding agent 的這些原因啦
就是它真的有點像是在賭博
它不會每一次的結果都這麼好但是
也不會差到說你不想
用它嘛它是在一個欸
你感覺不錯喔這一次
骰出一個好點數下一次
骰出一個壞點數再下一次
又給你更好的結果
所以這某種程度呢從我們
這個科技的演進就可以知道很多
這些產品的設計呢它是有
這個賭博的成分在啊才可以讓你
的使用時間變得這麼的長
好那再來我們講到這個
公司的幻覺啦我們這個風向
最近也有點改變嘛你看
過去本來半年大家是想說要
Token Maxxing 嘛就瘋狂的燒 token就是 AI 呢
一定是大家必須在公司裡面導入的
嘛所以一開始呢大家比較不計較成本
但是你現在看到陸陸續續
有越來越多的公司出來
反對這件事情啊
比如說像 Uber 嘛他們就在
四個月內呢花掉
他們一年 AI credit 的預算了
所以他們就出來踩
剎車了就說欸可能我們要
謹慎的評估這個成本嘛你不能
一昧的就是使用這些
AI然後不計這些代價
那為什麼會這樣呢
因為你一開始的確會發現說欸我們
使用 AI 之後公司導入以後呢工程師的
PR 的產出變多了
所以你就誤以為呢 PR
的數量變多就代表了生產力的提升
但其實不是嘛我們現在理解
到說這個只是活動量變多了
對就像你
你跑過去跑回來你在那邊原地
繞圈圈對對小孩子常做嘛原地繞圈圈
其實你也沒有前進嘛
但你只是活動量變多了
對不對這不代表說
是你的生產力的提升
那其實 DORA 呢這個單位呢有做了一個
研究啦他們發現了
AI 其實是一個放大器
他們去調查了蠻多不一樣的工程的團隊
發現了當你的
實作能力本來就很強的工程團隊呢
他們使用 AI 呢真的是
比較順比較少遇到這些問題
但是呢我相信蠻多一部分的人是
還在學習怎麼使用 AI那工程
實行的能力並沒有很強他們可能
沒有一個很好的 boundary
設計會導致什麼事情呢
你會發現團隊的 PR 數量變多了
那每個 PR 的大小也變多了
導致你的 review 時間變長到達了三倍
那到達這麼多之後你可能因為
太多了你根本沒有辦法好好的審核
你就呢直接 approve 這些 PR你也沒有
深入地去讀到底發生什麼的問題
最後就導致呢後來
incident 變多了可能你 incident 變成了兩倍
然後最後你要花更多的時間來修復
所以你就是花了一大堆的這些 token
產生了一大堆的 PR然後最後
要擦這些屁股然後解決更多的
issue
我相信這是蠻多
公司在導入的時候會
遇到的一些問題啦我自己
在實作上也會遇到這種感覺就說
欸我感覺一開始我做這些東西
看起來是非常的順嘛
可是呢比如說你可能以前
我隨便講了一天可能是兩個 PR
那你現在可能一天變成六個 PR
欸六個 PR 呢雖然說你的
輸出是變多了可是這
六個 PR 可能有一兩個有問題
對不對你知道在花更多的時間跟精力去
修復它對不對
所以導致你
花的時間是更多那效率
不見得有做這個等比例的提升
那我們再把這個層級拉高到
整個產業你會發現比如說像 Dario Amodei
嘛他在今年年初一月在這個
達沃斯的世界經濟論壇就有提到說
欸未來的六個月到
十二個月呢AI 會進步到
可以把軟體工程師
大部分或者是全部的
任務都做完了全部的工作都做完了
所以這時候就引發
了大家的一些恐慌嘛
那像 Sam Altman 呢跟 Dario Amodei他們其實都有在
不同的場合不約而同都有說
欸這個 AI 呢會讓很多工作消失嘛
尤其是入門的白領工作可能會看到
很大一部分的程度的消減
甚至呢有些工作類別會直接消失
這個是他們在過去的一些言論啦
但是呢你會發現他們在最近都改口了
像 Sam Altman 就說欸他
承認他錯了他之前以為呢
入門白領的工作機會消失得更快
但是目前並沒有嘛
那 Dario Amodei 呢他也不算是
認錯他只是改那個說法
嘛就是針對他在一月
這個世界經濟論壇上的
解釋他就說
他當時說的是
大部分的工作軟體工程師的工作呢
會被 AI 做完
這個不代表 AI 會讓這個工作消失
他是說欸可能
做完以後呢你還要想整個
end to end 的任務有沒有辦法完成嘛
你先做完這些工作不代表
你 end to end 任務可以完成那
end to end 任務完成的不代表你這個
軟體工程師會被取代
所以他只是把這個
時間軸或者是把這個
定義講得更清楚一點
他並沒有完全的去改他的
說法但是
為什麼他們會在這個
時間點類似的時間點呢
把這個東西說的
好像 AI 沒有這麼末日論了
對不對某種程度呢他們以前呢是比較
偏末日論就是說 AI 會讓這些工作消失
那他們最近改說法我
自己認為有兩個原因啦
第一個原因呢是
因為他們都準備要 IPO 了
而且這個 IPO 的量級是非常非常大的是
一兆美元等級的 IPO
那
你如果是要做這麼大的 IPO 呢你
必須要得到這個市場的買單嘛
那 AI 會讓大部分的人失業大規模
的失業這個敘事呢其實是對
IPO 的論述是不好的
這是我認為他第一個
改說法的可能性啦
那第二個原因呢我認為是因為
數據上不支持嘛
就是我們的確看到
這個數據上是說有一些領域的
entry level 入門的
職缺變少了
可是並沒有看到整個
大規模產業說整體的 AI 的
相關的工作的影響有這麼的巨大啦
所以他們從數據上來看呢並
沒有看到他們之前預測的這樣的
急劇的變化所以他們才改這個說法
那當然我認為呢我們現在
看到的這個數據說不定是滯後的
對不對因為你其實看到過去還是
有一些科技公司過去幾個月
都裁員了CoinbaseSquare他們
很多公司給出的理由都是因為 AI 的 adoption
那當然啦AI 的 adoption 到底是不是
一個真正的理由還是說他們只是要
順手掩蓋他們之前營運效率不彰
過度招人 overhiring 的這個錯誤呢
然後利用 AI 當成一個代罪羔羊呢
這個是有可能的
但是只是說雖然
這些公司裁員了這麼多但是
我們在整體的就業市場並沒有看到
這麼大的改變
但是未來呢會不會這個就業
數據開出來就是我們都知道嘛
很多東西呢
是欸你本來以為它很快但其實它很慢
但它慢慢累積幾年之後
說不定在某一個時間點一個
翻轉就會發現很多職業
可能真的瞬間就不再被需要的
這個是有可能發生的事情
但是如果你要我去想說現在
AI產生的最大問題之一是什麼
我認為是Junior這些剛入
職場的新鮮人能力的斷層
因為你仔細想真的是
很不一樣因為像
我們這一代呢我們都是
一開始是一行一行
code自己慢慢去寫的嘛
然後你在參與這些
不同的meeting在你是Junior的
時候你參加這些architectural meeting
參加這些design doc的review的時候
你就會知道說
哦我們為什麼要做這樣的架構設計
你可能提出了三種方案四種方案
列出他們的優缺點然後最後
說哎我們大家有沒有共識啊
然後提出你自己的一些concern
好如果都沒有呢
我們就決定某一個方案
所以這些能力的培養呢
就是在這些掙扎這些討論
你去struggle以後你才知道說哦
原來我應該要這樣子寫程式嘛
原來我要根據
這樣的問題呢去debug然後去做出最好的
architecture的架構的決定嘛
那這些東西都是我們
在訓練的過程中呢過去
五年十年的經驗的累積嘛才
形塑了我們現在的判斷力
那我們現在只是說哦利用AI呢哦
真的可以放大我以前的這個能力嘛
那反正你已經有經歷
過這個訓練你只是把
你訓練的內容的結果呢在你的
腦海裡面然後透過AI的方式去
放大你的能力
那這樣我覺得比較沒有問題
可是你要想現在剛入職場的新鮮人
他們還沒有經過這些紮實的訓練
對不對結果他們就靠著AI寫
code他就覺得哇這個東西
真的太順了
那他也沒有能力去檢驗說
AI給你的產出好不好
然後呢他們也沒有能力去參加這麼多
的架構的meeting嘛因為
現在很多這些決定呢
可能都是比較資深的engineer
那一群人他們可能就跟AI對話
找出一比較好的方法
那這些
很細微的context你為什麼
做出這些決定那你為什麼
考慮的哪些結果
然後最後產生你最後的
solution
這個過程呢是在junior那邊是看不到的
所以他們根本沒有
機會被培養這樣的能力嘛
所以就很可憐就是他們第一個
職缺變少了
更少的junior有機會加入這些公司
然後第二個就算加入這些公司之後呢
他們的能力沒有辦法像
以前一樣有這麼紮實的訓練
所以他們感覺上
他們利用AI做到了很多
事情但是他們能力是並
沒有做相對應的提升的
所以是真的有機會在下一代的
這些工程師是有一個能力的斷層的
也不只工程師啊所有
很多白領工作是需要
這種學徒機制你看了
這些更資深人怎麼學習的人
都有可能遇到這樣的問題
而且就如同我們剛提到的
因為AI產生這些答案呢是非常
的流暢的你就看到哇這個
有理有據嘛看起來非常的通順
你就以為
這個程式碼是對的你就
以為這個東西是合理的
你就以為你學會了這些概念
但其實你並沒有嘛你只是大腦為了
省力偷懶把這些東西
外包給這些工具實際上你是並
沒有內化在你的記憶的機制裡面的
那大家聽到這邊可能會
覺得說哇我這樣是不是
非常的悲觀就覺得真的
是有可能一代不如一代
我覺得以前的一代
不如一代可能是假的嘛
以前一代不如一代
就是可能老一輩倚老賣老
但是
我們從數據上來看是
以前真的是每一代的智能啊你的
能力是提升的
那因為過去十幾二十年
手機智慧型裝置平板的使用加上最近的 AI
我們是真的有看到數據支持說這些
下一代的
學生們他們的能力是持續下降的
所以這真的是有一點點讓人擔憂啦
但是如果要我找一個比較
樂觀的說法的話我認為還是有一些
可能解決這個問題的方式啦
但是是非常困難的因為現在整個
業界呢並沒有這個
誘因去解決這個問題嘛
因為你這些人是已經
熟悉使用這些 AI 工具了
他們就算是年輕的人他們也是
AI native他們知道怎麼用這些工具
那很多在業界的人呢在
這個 AI 領域的人他們是
既得利益者嘛
他們想辦法是要把這個 AI 去
放大然後讓公司賺更多的錢
所以並沒有誘因去解決這個
junior 入門能力的斷層的問題啦
好但是如果要我舉兩個
樂觀的面向我認為第一個是呢
這個斷層可能只會發生在現在這一代
因為現在這一代呢並沒有
好的 AI 的教育
那等到比如說十年後你再
來看我們把這個教育體系
稍微做好讓年輕的人學習
怎麼負責任的使用 AI 的話
或許在下一個世代的 AI native 的人
他們就不會有這個問題了
他們就可以把這個東西也是一樣做
很好的發揮嘛
就跟我們使用 Google但是
我們並沒有因為使用 Google 就
變笨或是不去思考了
我們只是把我們的
思考騰到另外一個地方了
那我覺得這是第一個可能性
就是這個斷層只會發生在
現在卡在這個不上不下的
這個世代下一代可能就好了
那第二個是
或許呢我們現在的這些
senior 這些能力呢再過五年
再過十年真的都可以
完全交給 AI 做然後不會出錯
我們現在還需要這些資深
人去設計這些架構呢就是因為
這個系統還不夠穩定
所以需要 Human in the loop
但是等到 AI 成熟到
某一個階段呢你再也
不用去擔心說你部署
會遇到什麼問題AI 已經
可以百分之百的去
解決這個問題的時候
這個能力說不定就不再被需要了
我打個比方來講就很像是
我們現在已經非常非常少
人會去研究 Compiler 的細節了嘛
你大部分人都是使用這些
高階的程式語言嘛
那 Compiler 呢就會在底下呢幫你
轉成組合語言或是轉成機器碼嘛
你不用去擔心這些轉換嘛
所以或許未來的方式就是
以前是從這些
低階的語言轉成高階的語言
那現在呢 AI 如果成熟到是可以把
這個高階的程式語言轉成自然語言
那底下做的如果夠穩固啦我這邊講的
是可能五年後十年後做的夠穩固的話
我們人的
這些能力這些思考能力呢就會
被移往更上游的部分
所以這些能力如果
不再被這麼需要的話就說不定
我們現在的擔憂也只是一個
空想嘛就是我們現在覺得啊好像
新的一代的人沒有得到這個能力但
其實這個能力會不會以後就不重要了
這個是不是有可能發生
的一個劇本這是我可以
給出的一個第二個樂觀的一些想像啦
好啦那
這集大家聽到這邊應該也
知道我的聲音是有點感冒沙啞的
可能真的人不能過太爽所以
希望呢這個大家還是可以
理解我講的這一集的內容啦
那如果你對這集有
各種討論呢一些不
一樣的想法呢歡迎在底下
留言告訴我我很期待
看到一些很好的討論在底下
好那感謝大家的收聽
我是 Kenji 我們下週見囉拜拜